### 2022-06-01 upa/nosql/nosql.tex
.
UPA fix

    \item Vlastnosti: \begin{compactitem}
        \item Slabá konzistence
        \item 100\,\% dostupnost (dostupná \uv{jak jen to půjde})
        \item Jednodušší a rychlejší
        \item Agresivní, optimistický přístup
        \item Jednodušší evoluce
    \end{compactitem}

    \item Princip NoSQL paradigmat: \begin{compactitem}
        \item Několik typů databází, většina založena na principu klíč-hodnota.
        \item Implementováno pomocí hashování (extrémně rychlé).
        \item Hodnota je BLOB (binary large object) -- databáze se je často vůbec nesnaží chápat.
        \item Nemá předdefinované schéma -- flexibilita.
        \item Vysoká škálovatelnost (přidávání, ubírání dat).
        \item Pokud nás zajímá pouze část hodnoty, ať pro dotazy nebo zápis, tak je poměrně neefektivní.
    \end{compactitem}

@@

\begin{compactitem}
    \item Řádky jako u relační databáze, u řádků máme různé sloupce s hodnotami, ale narozdíl od relačních databází nemá schéma (ačkoliv data jsou svým způsobem strukturovaná).
    \item Klíč-hodnota, kde hodnota je řádek v tabulce.
    \item Optimalizované pro čtení dat po sloupcích, místo po řádcích (vhodné pro analýzu).
    \item Dotazovací jazyk podobný SQL (nemá \textit{joins}).
    \item Využití: \begin{compactitem}
        \item škálování velké množství time-series dat (záznamy z IoT zařízení, senzorů, \dots),
        \item pro historická data,
        \item high-write, low-read.
    \end{compactitem}
    \item Např. Apache Cassandra, Apache HBase (Google Bigtable), \dots
\end{compactitem}

@@

>>>>

    \item Princip NoSQL paradigmat: \begin{compactitem}
        \item Několik typů databází, většina založena na principu klíč-hodnota.
        \item Implementováno pomocí hashování (extrémně rychlé).
        \item Hodnota je BLOB (\textit{binary large object}) -- databáze se je často vůbec nesnaží chápat.
        \item Nemá předdefinované schéma -- flexibilita.
        \item Vysoká škálovatelnost (přidávání, ubírání dat).
        \item Pokud nás zajímá pouze část hodnoty, ať pro dotazy nebo zápis, tak je poměrně neefektivní.
    \end{compactitem}

@@

\begin{compactitem}
    \item Řádky jako u relační databáze, narozdíl od relačních databází nemá schéma (ačkoliv data jsou svým způsobem strukturovaná).
    \item Klíč-hodnota, kde hodnota je řádek v tabulce.
    \item Optimalizované pro čtení dat po sloupcích, místo po řádcích (vhodné pro analýzu).
    \item Dotazovací jazyk podobný SQL (nemá \textit{joins}).
    \item Využití: \begin{compactitem}
        \item škálování velké množství time-series dat (záznamy z IoT zařízení, senzorů, \dots),
        \item pro historická data,
        \item high-write, low-read.
    \end{compactitem}
    \item Např. Apache Cassandra, Apache HBase (Google Bigtable), \dots
\end{compactitem}

@@

% todo: lepe
